АВТОГЕНЕЗ — концепция, согласно которой эволюционный процесс основан на внутренних потенциальных возможностях организмов и не зависит от внешних условий. До открытия мутагенных факторов на основе автогенеза строилась теория мутаций. Считалось, что процесс спонтанного мутагенеза представляет собой следствие случайных молекулярно-атомных событий, подчиняющихся законам квантовой физики. Причиной мутации является концентрация избыточного количества энергии в какой-либо точкехромосомы. Автогенетический характер носит учение о градации Ламарка, теория номогенеза Л.С. Берга и др.
АГРЕССИЯ — форма поведения животных, направленная на защиту себя, потомства, партнера. Она является одним из проявлений агонистического (воинственного) поведения, которое наблюдается во время конфликтов между особями. Склонность к агресии, как правило, является врожденной и регулируется нейрогуморально. Агрессия может быть: 1) интраспецифической, проявляемой по отношению к особям того же вида из-за соперничества или по другим мотивам, или 2) интерспецифической, направленной на особей другого вида, в основном из-за конкуренции за пищевые ресурсы или территорию. Последний вид агрессии является более жестким. Примером могут служить взаимоотношения хищника и жертвы.
АДАПТАЦИЯ — 1) процесс приспособления организмов к определенным условиям внешней среды; 2) (во мн. ч.) совокупность особенностей строения, обмена веществ, поведения, общественной организации (популяционной структуры) особей данного вида, позволяющих ему существовать в конкретной экологической среде. В основе адаптаций могут лежать как мутации, так и модификации. Различают общие адаптации — приспособления в широком смысле, свойственные крупным систематическим группам, например обтекаемая форма тела у рыб, и частные — приспособления к специфическим условиям обитания, например разный размер листовой пластинки у растений, растущих в тени и на свету.
АКСОН — отросток нервной клетки (нейрона), по которому нервный импульс передается другим нервным клеткам или иннервируемым (эффекторным) органам. Пучки аксонов образуют нервные волокна.
АНТИТЕЛА — глобулярные белки (иммуноглобулины), синтезируемые клетками иммунной системы высших организмов, которые специфически связываются с чужеродными веществами (антигенами), индуцирующими их синтез. Выработка антител — защитная реакция организма от различных инфекций. Взаимодействуя с бактериями или вирусами, антитела препятствуют их размножению или нейтрализуют выделяемые ими токсические вещества.
БЕЛКИ —  высокомолекулярные органические вещества, состоящие из альфа-аминокислот, соединённых в цепочку пептидной связью. В живых организмах аминокислотный состав белков определяется генетическим кодом, при синтезе в большинстве случаев используется 20 стандартных аминокислот.
БИОСФЕРА — «живая» оболочка Земли, область существования живых организмов, охватывающая часть атмосферы, часть литосферы и всю гидросферу. Учение о биосфере было разработано В.И. Вернадским, который рассматривал ее как область жизни, включающую наряду с организмами среду их обитания. Биосфера является единой, целостной биогеохимической системой, основанной на тесном взаимодействии ее биотических и абиотических компонентов. Основной источник ее активности — солнечная энергия, которая используется зелеными растениями и некоторыми микроорганизмами для синтеза органических веществ, необходимых для существования других организмов, в том числе человека. Химический состав биосферы поддерживается за счет постоянного круговорота веществ и энергии, который осуществляется благодаря дыханию, питанию и размножению живых организмов.
БИОТОП — участок суши или водоема с относительно однотипным комплексом абиотических факторов, занятый одним биоценозом.
БЛАСТУЛА — стадия дробления зиготы с образованием многоклеточного недифференцированного зародыша.
ВАКУОЛЬ — полость в цитоплазме клеток, ограниченная однослойной мембраной и содержащая клеточный сок. Особенно хорошо развита вакуолярная система (вакуом) в растительных клетках. Клеточный сок содержит растворенные вводе органические и неорганические вещества. В его состав входят как запасные питательные вещества, так и продукты метаболизма, в том числе токсические вещества. Функции вакуома: регуляция водно-солевого режима, поддержание осмотического давления, выделение вредных веществ и накопление полезных.
ВАКЦИНА — препарат из живых (ослабленных, обезвреженных) или мертвых микроорганизмов, используемый для иммунизации человека и животных с профилактической или лечебной целью.
ВЕНЫ — кровеносные сосуды, идущие от органов и тканей к сердцу. Венозная кровь богата углекислотой и содержит продукты обмена веществ, гормоны и др. вещества. Эта кровь поступает в правое предсердие, а затем по легочным артериям, отходящим от правого желудочка, уносится в легкие, где обогащается кислородом. Из легких артериальная кровь по легочным венам доставляется к сердцу и поступает в левое предсердие. Кровяное давление в венах — низкое, поэтому в широких венах есть клапаны, препятствующие обратному оттоку крови. Стенки вен значительно тоньше и эластичнее артериальных.
ВИД — основная таксономическая категория; совокупность особей (популяций), объединенных общим происхождением, общим ареалом и способных скрещиваться друг с другом с образованием плодовитого потомства. Особи одного вида обладают одинаковыми морфофизиологическими, биохимическими и этологическими особенностями.
ВИРУСЫ — неклеточные частицы с упорядоченной организацией, содержащие генетический материал (ДНК или РНК), упакованный в белковую оболочку, или капсид. Форма вирусов (палочковидная, сферическая, нитевидная) зависит от характера взаимодействия нуклеиновой кислоты с белками оболочки. (См. рис.). Вирусы способны проникать в клетки живых организмов и в них размножаться. Для построения новых частиц они используют химические вещества и энергию клетки-хозяина. С вирусной инфекцией связаны многие заболевания человека, в том числе крайне опасные (вирусный гепатит, СПИД, полиомиелит, грипп и др.).
ВИТАМИНЫ — биологически-активные низкомолекулярные органические соединения, необходимые для нормального развития живых организмов. Основной источник витаминов для человека и животных — растения, употребляемые в пищу, но некоторые витамины синтезируются микрофлорой кишечника. Они требуются организму в незначительных количествах (от нескольких мкг до нескольких мг в сутки). Витамины делят на две большие группы: водорастворимые (витамин В6, В12) и жирорастворимые (витамин А, К). В составе коферментов витамины участвуют практически во всех важнейших биохимических процессах в клетке, в том числе в биосинтезе и энергетическом обмене. Недостаток витаминов — гиповитаминоз и отсутствие витаминов — авитаминоз нарушают обмен веществ, что является причиной различных заболеваний (например, при дефиците витамина С развивается цинга).
ГАМЕТЫ — женские и мужские половые клетки (яйцеклетки и сперматозоиды, или спермии), принимающие участие в процессе оплодотворения. Гаметы имеют гаплоидный набор хромосом и обеспечивают передачу наследственной информации от родителей к потомству. При слиянии  и  гамет образуется зигота с диплоидным набором хромосом и генетической информацией от обоих родителей.
ГЕМОГЛОБИН — красный пигмент крови человека, позвоночных и некоторых беспозвоночных животных. Он является сложным протеидом, состоящим из белка глобина и железопорфириновой простетической группы (гема). Гемоглобин содержится в эритроцитах и плазме крови и участвует в переносе кислорода от органов дыхания к тканям тела. У человека молекула гемоглобина является тетрамером, состоящим из 2?-и 2?-полипептидных цепочек, на поверхности которых располагаются 4 гема, атомы железа которых легкодоступны для окисления кислородом.
ГЕН — основная единица наследственной информации; фрагмент молекулы ДНК, в котором закодирована информация о структуре специфического белка (в некоторых случаях — РНК).
ГОРМОНЫ — биологически активные вещества, вырабатываемые железами внутренней секреции или скоплениями специализированных клеток, выполняющие функцию регуляторов деятельности других клеток и органов. С помощью гормонов осуществляется самый высокий уровень регуляции действия эукариотических генов — организменный. По химической природе они делятся на три группы: белковые (инсулин, соматостатин и др.), производные аминокислот (адреналин, норадреналин и др.) и стероидные (кортикостероиды, половые гормоны). Гормоны присутствуют в организмах разных уровней организации, в том числе у микроорганизмов. Растительные гормоны носят название фитогормонов. Гормональный контроль действует на всех стадиях развития организма, чем обуславливается нормальное протекание процессов дифференциации, роста, полового созревания, адаптации к условиям внешней среды и пр. Нарушения уровня содержания гормонов ведет к патологическим состояниям организма, является причиной раннего старения.
ДИАФРАГМА — мышечная перегородка, отделяющая у млекопитающих грудную полость от брюшной. Через отверстие в диафрагме проходят пищевод, крупные сосуды и нервы. Мышцы диафрагмы активно участвуют в процессе дыхания, регулируя путем сокращения и расслабления объем полости грудной клетки.
ДОНОР — организм, чьи клетки, ткани, органы или их части переносятся в другой организм. Донором также называют бактериальную клетку, передающую при конъюгации другой клетке (реципиенту) половой фактор (F-фактор), иногда вместе с хромосомой. В генной инженерии в качестве доноров ДНК (генов) используют различные типы про- и эукариотических клеток. При клонировании донором является клетка, чье ядро пересаживается в яйцеклетку. При переливании крови донором является человек, который дает кровь.